---
pin: false
layout: post
title: "악성코드의 유형"
categories:
  - security
tags:
  - practical malware analysis
author: insidepixce
show_excerpts: true
date: 2024-02-25 8:00:00 +0900
disqus: true
paginate: true
disqus-count-scr: true
comments: true
toc: true

---
# 악성코드의 유형

# 악성코드에는 어떤 유형이 있을까?

악성코드를 분석할 떄 악성코드가 시도하는 행위를 먼저 추측하고 그런 가설을 확인하는 방법으로 분석 속도를 높일 수 있따. 물론 악성코드가 일반적으로 하는 행위를 알고 있다면 최선의 추측을 할 수 있을 것이다. 

이를 위해 대다수 악성코드가 속하는 범주를 살펴보자 

## 1. 백도어 (backdoor)

- 공격자의 접근을 허용할 목적으로 컴퓨에 자기 자신을 설치하는 악성코드

→ 부분 인증이나 무인증 ( no autihentication)으로 컴퓨터에 접속해 로컬에서 명령어를 실행할수 있게 돕는다

> 부분인증 또는 무인증 상태의 접근이란?
> 

> 공격자가 사용자 이름과 암호를 요구하지 않고 시스템에 접근할 수 있는 상태
> 

→ 일반적으로 백도어를 설치하거나 활성화할 때 공격자가 사용자 인증을 우회하거나 무력화하는 과정으로 이루어진다 

## 2. 봇넷 (botnet)

- 공격자가 시스템에 접속할 수 있다는 점에서 백도어와 유사함

→ 동일한 봇넷에 감염된 모든 컴퓨터가 하나의 명령 제어(command-and-control)서버로부터 동일한 명령어를 수신한다 

→ 동일한 봇넷에 속한 모든 감염된 기기들은 하나의 명령 및 제어 서버로부터 명령을 수신하고 실행할 수 있다

> 이 명령어는 각 기기가 수행할 작업에 관한 것이다
> 

> 봇넷은 종종 수많은 컴퓨터나 장치를 통해 DDoS(분산 서비스 거부)공격을 수행하거나, 스팸 이메일을 전송하는데 이용된다.
> 

***디도스(분산 서비스 거부)에 대해서는 다음 포스팅에서 한번 다뤄보고자 한다***

→ 봇넷은 백도어보다 더 넓은 범위에서 공격자의 목적을 달성하기 위해 사용되며, 보다 고도화된 공격 형태를 구현할 수 있다. 또한, 봇넷의 감염된 기기들은 개별적으로 제어되지 않고 중앙 서버로부터 명령을 받으므로, 한대의 기기가 감염되면 전체 봇넷에 대한 위협이 될 수 있다.

## 3. 다운로더 (downloader)

- 다른 악성 코드를 다운로드할 목적만으로 존재하는 악성 코드

→ 시스템에 처음으로 접근 권한을 얻으면 공격자는 다운로더를 설치하며, 다운로더 프로그램은 추가 악성코드를 다운로드하고 설치한다 

> 내려받은 데이터나 프로그램이 추가 공격을 위한 악성 코드이거나 악성 코드 작성자의 명령 집합인 경우
> 

어차피 우리 모두 다 무언가를 다운로드하는걸 자주 하기 때문에 모니터링 시 잘 짚고 넘어가기 쉽지 않다. 

## 4. 정보 유출 악성코드 (information-stealing malware)

피해자의 컴퓨터에서 정보를 수집해서 공격자에게 전송하는 악성코드 

- 스니퍼: 네트워크 트래픽을 모니터링하여 로그인 자격 증명 및 기타 민감한 정보 탈취

→ 네트워크를 통해 전송되는 데이터를 가로채고 분석하여 정보를 추출

- 패스워드 해시 수집기 : 저장된 패스워드 해시를 탈취하여 공격자에게 전송

→ 이를 통해 공격자는 패스워드를 복원하거나 해시를 뚫어내어 원본 패스워드를 얻을 수 있음

- 키로거: 사용자가 누르는 모든 입력을 기록함.

→ 신용카드 정보, 비밀번호 기록 등을 탈취

## 5. 실행기(launcher)

다른 악성 프로그램을 실행할 때 사용하는 악성 프로그램

일반적으로는 시스템의 상위 권한을 이용한다. 

### 이러한 목적이 있을 수 있다…

1. 시스템 권한 상승

실행기는 종종 시스템 내에서의 권한 상승을 시도하여 보다 더 깊은 수준의 시스템 접근을 허용한다. 이는 악성 프로그램이 시스템 내에서 더 많은 작업을 수행할 수 있도록 한다 . 주로 관리자 권한 또는 루트 권한과 같은 더 높은 권한을 말한다. 

→ 리눅스와 유닉스 시스템에서는 “sudo” 명령어를 통해 특정 사용자가 관리자 또는 루트 권한으로 특정 명령어를 실행할 수 있도록 권한을 부여한다 . 

1. 은페 

자신과 실행할 악성프로그램을 안티바이러스 소프트웨어나 시스템 감시 도구로부터 숨긴다. 탐지를 피하기 위해서다 

## 6. 루트킷(rootkit)

다른 코드 내에서 자신의 존재를 숨기도록 설계한 악성코드 

→ 공격자의 원격 접속 허용과 피해자의 코드 탐지를 어렵게 하기 위함

> 한마디로 연막탄
> 

## 7. 스케어웨어 (scareware)

감염된 사용자가 뭔가를 사도록 만드는거임. 안티바이러스나 다른 보안 프로그램으로 가장한 사용자 인터페이스를 가짐.

시스템이 악성코드에 감염되었으니 소프트웨어 사야지 제거 가능 !

뭐 이딴  광고 보여주고 사도록 만드는 것임

## 8. 스팸 전송 악성코드 (worm/virus)

사용자 장비 감염시켜 다른 컴퓨터로 스팸 전송하는 악성코드

스팸 전송 악성코드는 봇넷과 함께 사용되는 경우가 많다 

- 봇넷 : 다수의 감염된 컴퓨터로 구성된 네트워크이며, 이러한 네트워크는 종종 스팸 전송 악성코드와 함께 사용됨

## 9. 웜/ 바이러스

자기 자신을 복제해 추가로 컴퓨터를 감염시키는 악성코드 

### 웜 (worm)

- 네트워크를 통해 자동으로 퍼져나가는 능력을 갖춘 악성코드
- 별도의 사용자 동작 없이 자동으로 전파될 수 있음
- 이메일 첨부 파일이나 네트워크를 통해 다른 컴퓨터로 전송될 수 있음
- 네트워크의 대역폭을 많이 사용하여 네트워크 성능 저하시킴

### 바이러스 (virus)

- 바이러스는 호스트 파일에 감염되어 복제 및 실행될 때 활성화되는 악성코드
- 파일 시스템이나 실행 가능한 프로그램을 통해 전파되며, 보안 소프트웨어를 우회하거나 제거하기 위해 자체 복제 및 은폐 메커니즘을 사용할 수 있음


