---
pin: true
layout: post
title: "20240118 TIL"
categories:
  - TIL
tags:
  - 패스파인더
author: insidepixce
show_excerpts: true
date: 2024-01-18 15:30:00 +0900
disqus: true
paginate: true
disqus-count-scr: true
comments: true
toc: true
---



# 20230118

# 생성자 함수에 의한 객체 생성

오늘도 최대한 컴퓨터 공학적인 관점에서 책의 내용을 바라보려고 노력했다. 

그리고 생성자 함수에 의한 객체 생성에 관해서 단순히 그 객체가 뭐고, 어떻게 호출하는지를 넘어서, 

객체 생성 과정을 깊게 한 번 다뤄보고자 한다

---

# 🚀 `new` 키워드와 객체 생성 과정

## 😪 그냥 기초적인 관점으로 보아하면…

### 🆕 새로운 빈 객체가 생성된다

→ 이 객체는 생성자 함수에서 정의한 속성 및 메서드를 포함할 예정이다

### 🖇️ 새로운 객체의 프로토타입이 생성자 함수의 프로토타입과 연결된다

→ JS에서의 객체는 프로토타입 체인을 통해 상위 객체의 속성과 메서드에 접근할 수 있다. 

### 👔 생성자 함수 내부의 코드가 실행되면서 메서드가 새로운 객체에 추가된다

→ `this` 키워드를 사용하여 새로운 객체의 속성을 정의하거나 메서드를 할당한다

### ✨ 새로운 객체가 반환된다

<aside>
💡 생성자 함수 내에서 명시적으로 `return` 문이 없는 경우 `new` 로 호출된 생성자 함수는 암묵적으로 새로 생성된 객체를 반환한다.

</aside>

## ❤️ CS덕후 입장에서 본다면? …?

### 🙋🏻‍♀️ 저 메모리 좀 주세요

- 객체 생성하기 위해 필요한 크기만큼의 메모리를 힙에 요청

→ 요청은 자바스크립트 엔진이 함

<aside>
💡 자바스크립트에서는 일반적으로 개발자가 메모리를 할당하거나 해제하지 않고 엔진이 자동으로 메모리를 관리한다 .

</aside>

<aside>
💡 필요한 크기는 생성자 함수 내 속성, 메서드. 프로토타입 체인 등을 고려하여 결정됨 (엔진 내의 메모리 관리 및 할당 알고리즘에 의해 이루어짐)

</aside>

---

### 🧑🏻‍🏫 너네 진짜 이정도로 필요하니?

- 힙 관리자는 요청된 메모리 공간의 크기와 사용 가능한 여유 메모리를 비교하여 할당 가능 여부를 판단
- 여유 메모리가 있다면 메모리 할당하고 그 주소를 반환함 (포인터)

---

### 📦 이제 메모리 줄게

- 동적으로 메모리를 할당하므로 필요한 크기만큼의 연속된 메모리 블록을 할당함
- 할당된 메모리 공간은 초기에는 초기화안된 상태일수 있음

---

### 💌  메모리 주소 반환해

- 할당된 메모리 블록의 주소(포인터)가 객체를 생성한 코드로 반환
- 이 주소를 통해 프로그램은 나중에 해당 객체에 접근할 수 있음

---

### ✏️ 객체 초기화

- 메모리 공간은 초기에 비어 있으니 객체의 프로퍼티 및 메서드를 초기화하는 작업 해야함

---

### ⛓️ 프로토타입 체인 설정

- 생성된 객체의 프로토타입을 해당 생성자 함수의 프로토타입 객체랑 연결 → 체인 형성

---

### 🖥️ 생성자 함수 실행

- 생성자 함수 내부 코드가 실행됨

→ `This`키워드를 통해 새로 생성된 객체에 속성이나 메서드가 추가됨

→ 추가된 속성과 메서드는 메모리에 해당 객체에 할당됨

---

### 🍛 새로운 객체 반환

- `return` 문이 명시적으로 없는 경우 암묵적으로 새로 생성된 객체 반환
- 반환된 객체는 변수에 할당되거나 사용 x
- 

<aside>
💡 개발자가 직접적으로 관여할 수 없음. 엔진이 자동으로 처리됨. 개발자는 객체를 생성하고 사용하는 것에 집중해야함. 메모리 관리는 엔진이 알아서 하니까. 그치만 알고만 있자구.

</aside>

어제의 동적/ 정적 이야기를 잇는…

# 동적/정적 메모리 할당

## 동적 메모리 할당

### 그래서 그게 뭔데 .

- 프로그램이 실행 중일 때 필요한 메모리 공간을 동적으로 확보함
- 주로 동적으로 데이터를 생성하고 사용할 때 사용됨
- 프로그램의 실행 흐름에 따라 필요한 메모리를 동적으로 조절할 수 있음

### 어떤 장점이 있는데?

- 개발자가 직접 할수도 있음
- 근데 가비지 컬렉터가 다 알아서 함

## 정적 메모리 할당

### 정적 메모리 할당은 또 뭔데.

- 컴파일 시간에 프로그램이 사용할 메모리 공간을 미리 결정하고 확보하는 것
- 전역 변수, 정적 변수, 상수 등이 할당됨

→ 프로그램 시작 전에 이미 할당이 이루어지며 프로그램 종료시까지 유지됨

- 프로그램의 크기와 메모리 사용량을 사전에 알 수 있음

### 어떤 장점이 있는데?

- 프로그램의 크기와 메모리 사용량을 사전에 알 수 있음
- 빠른 접근 속도 제공


# 느낀점

오늘 멘토링도 있었고 영채님이랑 수진님이랑 ... 재밌는 이야기를 많이 했다 ㅋㅋㅋㅋㅋ 나 또한 요즘 약간 슬럼프에 빠져가고 있었는데 다시 힘내는 계기가 되었다. 2주라는 긴 시간 이전부터 슈퍼슈퍼슈퍼 슬럼프였는데 사실 오늘 웃으면서 많이 풀렸음...
남편의 냅다 던지는 애교가 많은 역할을 한 것 같기도 하다 제리도 너무 귀엽고... 사실 슬럼프 온 상황에서 주 6일 달리고 하루 쉬는게 쉽지만은 않았다. 졸리고,,, 코드는 안 써지고,,, 팀원들한테는 미안하지만,,, 냅다 한시간 자는 일도 있었다... 근데 오늘 진짜 완전히 치료된 느낌!! 개발하면서 슬럼프 온 거 한두번이 아닌지라 어차피 한 며칠 뒤면 괜찮아지겠지 하는데 이번건 좀 오래갔다 회복하면 느낌이 딱 오는데 오늘 느낌이 왔다 여덟시부터 아홉시까지 냅다 떠드는 그 장면이 너무 재밌었음 우리 마소팀원분들 사랑합니다 ❤️

요약하자면 아홉시에 남편이랑 감자탕 먹었는데 오늘 혼자 독박이사하고도 나한테 짜증 한 번 안 부린 남편덕분에 그리고 약간 어려웠던 팀원분들이랑 이야기하고 떠드는 시간 덕분에 슬럼프 완치되었다는 것임!


사실 내가 기획한거고 짠 프로그램에서 내가 슬럼프 와버리니 살짝 안굴러간다는 느낌 다들 받으셨을 것 같다... 죄송합니다 ... 아무튼 개선점 몇가지를 발견하였다

## 1. 시간이 갑자기 훅 간다 !

게더 안에서 종 칠수 있는 프로그램이 아무리 생각해봐도 구현할수가 없을 것 같아서 슬랙에다가 봇을 만들기로 했다. 일정 시간이 지날 때 마다 알려주고 시간표대로 굴러갈 수 있게 하는 첫단추를 끼워줄것이다 

## 2. 강제성이 없다 !

- 티아이엘 제출하고 명령어 안 치고 퇴근함
-> 9시 이후에 명령어 칠때까지 5초에 한번씩 매크로 메세지 보내는 기능 슬렉봇에 추가하기 

- 아침에 지각함
-> 9시 이후에 출석명령어 안 치면 5초에 한번씩 매크로 메세지 보내는 기능 슬랙봇에 추가하기 

- 정해진 공부시간 안채움
-> 매일 공부시간 덜채웠으면 체크아웃할떄 남은 공부시간 알려주기 


사람대 사람은 유하게 넘어가는 일이 많으니 이런 일들을 방지해보기 위해서 이러한 규칙들을 지키게 하는 슬랙봇을 만들어보자...

## 3. 각성하자 

각성하자 교담아. 화이팅 화이팅. 


